# 念住内观（Satipatthana Vipassana） [^original] [^rules]

## 导言

## 念住内观

## 发展智慧

### 看

人们普遍认为，是眼睛看见事物，眼睛等同于看见。他们还认为：有一个“我”在看，“我“看见事物，“眼睛、看见和‘我’是同一的。”实际上不是这样。眼睛不等同于看见，也没有一个称为“我”或者“自我”的实体。事实只是，有眼睛所以能看见。

正如一人坐在屋子里，屋子不是人本身，人也不是屋子本身。同样地，眼睛不等同于看见。又如一人在屋内，透过窗子看向室外。如果问：“是窗子还是人在看？”答曰：“窗子无法看，只有人在看。”如果追问：“没有窗子的话，人还能看到外面吗？”答曰：“墙上无窗，则不能向外看。”同样地，眼睛不等同于看见，但没有眼睛，则不能看见事物。有眼睛所以能看见。

每一个看的瞬间，都涉及（身体内部或外部的）所见之物、眼睛和视觉。前两者是物质上的，不具备了解事物的能力。第三个是心识上的，能够认识事物，知道它看起来像什么。所以，有物质和心识两个不同的方面，而所谓“看见”，正是物质——心识的结合。

一个没有受到过内观训练、缺乏内观知识的人，会认为有一个“我”、“自我”、“一个活着的实体”或“一个人”，作为看的主体，以为是“我看到”或“我了解到”。这在巴利经典中被称为 sakkaya-ditthi。Sakkaya 的意思是“物质和心识”，ditthi 是“错误的认识”，所以合成词 sakkaya-ditthi 就是“对于物质和心识的错误认识”。

只要有此错误认识，就会有脱坠入地狱的危险。虽然可以凭借自我的功德，暂时在人世或天界过着快乐的生活，但一有过失，便即刻坠入恶境。因此佛陀指出，必须要根除我执：

> “比丘正念前行，舍弃我见。”
> (sakkaya-ditthippahañaya sato bhikkhu paribbaje).

人人都想摆脱生老病死，可无人能幸免。死后还有重生。根据我们的所作所为，或重生入地狱，或重生为动物，我们无从选择。所以，生死轮回非常可怕。应尽一切努力认识、脱离轮回，获得解脱。[^death-rebirth]

如果不能摆脱轮回，至少应努力避免重生入恶境。作为重生入恶境的根本原因，sakkaya-ditthi 应被彻底根除。只有通过圣道，即品德、专注和智慧，才能脱离 sakkaya-ditthi。所以应当发展品德、专注和智慧。如何做？通过觉察 [note or observe]，我们摆脱烦恼（kilesa）。应当在每一所见所闻（等等）处，不断地觉察物质——心识过程，直到从对物质和心识的错误认识之中解脱出来为止。

因此，这里讲内观冥想 [vipassana meditation]，为了让有意者在比较短的时间内，完成练习，获得圣道，彻底根除 sakkaya-ditthi，避免重入恶境。所谓练习，就是在每次看的时候，觉察看，并在内心标记“看”。“觉察” ["note" or "observe" or "contemplate"] 的意思是，将注意力保持在看的对象上，以清楚地认识它。

于是，在每次看的时候，我们都注意到所见之物、看事物的眼睛和看的意识。如果不能注意到这三者，则会升起 sakkaya-ditthi，我们会认为是一个人，一个永恒、愉快的自我在看。于是产生贪恋和欲望，进而产生行为。如此不断往复，无有尽时。为了跳出轮回，必须要在每次看的时候，标记“看”。

### 听及其它

对于听来说，同样有物质和心识两个部分，有耳朵所以有听。耳朵和声音是其物质部分。听觉是其心识部分。为了清楚了解物质——心识，每次听的时候，都应标记“听”。同样地，闻的时候，标记“闻”；尝的时候，标记“尝”。

身体的感觉也是一样。触碰东西的时候，会有触感，这是物质部分。从这种触感中，我们感知到身体触碰了什么东西。所以，每次触碰的时候，都会有物质——心识两方面：身体的触感和被触碰的物体是物质方面，感知到触碰是心识方面。

为了清楚了解物质——心识，应当练习标记“接触”。这仅涉及一般形式的触觉。有时身体伴随着疼痛或其它负面感觉，例如身体四肢僵硬、疲倦，感觉热、疼痛、麻木等等。在这些情况中，感觉（vedana）占主导，所以应当视情况而标记“感觉热”、“感觉累”、“感觉痛”等等。

在每次弯曲、拉伸或移动身体的时候，会产生很多感觉。因为有想要移动、拉伸或弯曲的意图，然后有身体的移动、拉伸或弯曲。（只有经历一段时间的练习，才能注意到这些。）所有活动都有赖于心识。心想要弯曲，于是产生一系列的手脚的向内移动。心想要拉伸或移动，于是产生一系列的向外或来回的移动。心识活动转瞬即逝，过后才被注意到。

每次做弯曲、伸展或其它身体活动时，首先升起活动的动机，这是心识部分。它使手脚发生一系列的活动，例如，紧绷、弯曲、伸展或来回移动，这是物质部分。这些活动进一步导致更多的身体接触和对触觉的感知。在这些情况中，身体活动是主导的，应当注意到它们。否则，必会产生错误的认知，以为一个“我”在活动：“我在弯曲”、“我在拉伸”、“我的手”或“我的腿”。为了根除这些错误认知，应当标记“弯曲”、“拉伸”、“移动”。

### 思维

因为有引发思维的事物 [mind-base][^mind-base]，所以有思维，例如思考、想象或言语。每一种思维活动，都伴随着物质和心识两个部分。引发思维的事物是物质部分，思考、想象等等是心识部分。为了能够清楚地了解物质——心识，应标记“思考”、“想象”等等。

如此练习一段时间后，专注力会提升，注意力会固定在它所指向的对象上，而不会分心。同时，觉察能力也会提升，能够注意到对象和一同升起的觉察的心。

进一步练习，我们会注意到，万事万物不断升起又消散。每一个时刻，新的事物升起，这时我们能够觉察到它。紧接着它立即消散，然后另一个事物升起。再一次地，它被我们觉察到并即刻消散。借由觉察，我们了解到事物不是恒常的。也就是洞见无常（aniccanupassana-ñana）。

进一步，我们认识到“事物升起又消散，这不是我们所希望的”，也就是洞见苦（dukkhanupassana-ñana）。此外，还会经常觉察到身体中不舒服的感觉，例如疲倦、热、疼痛。在觉察到这些感觉的时候，我们会认为身体是苦的集合，这也是对苦的洞察。

进一步，通过不间断地觉察，会发现物质——心识过程的发生，有赖于它们的本性和先决条件，而不取决于我们的意志。于是，我们认识到“它们是不可控的，它们不是一个人或活着的实体”。也就是洞见无我（anattanupassana-ñana）。

在获得了对无常、苦和无我的洞察之后，[the maturity of knowledge of the path (magga-ñana) and knowledge of fruition (phala-ñana) takes place and] 便证悟涅槃。通过证悟最初阶段的涅槃，我们从重生入恶境的轮回中解脱出来。各位当努力达到这一最初阶段，它提供了最低限度的保护，防止我们陷入轮回。

## 入门练习

如前所述，练习内观冥想的方法，是觉察接连发生的看、听、闻、尝、触碰和思维过程。然而，对于初学者来说，正念（sati）、专注力（samadhi）和智慧 [knowledge][^knowledge]（ñana）仍有所不足，无法觉察所有的过程。看、听、闻、尝、触碰和思维发生得非常迅速，以至于像是同时发生的，无法觉察到谁先谁后。实际上，看和听不能同时。初学者还没有充分发展正念、专注力和智慧，无法觉察到它们其实是相续发生的。所以，对于初学者而言，不必强求觉察到很多事物，而应当从少数事物入手。

只有当我们注意某物的时候，才会看见或听到。如果没有对景物或声音给予注意，便不会看到或听到。我们很少注意到嗅觉。而味觉只有在品尝事物时才会出现。当看、听、闻和尝发生时，练习者要觉察它们。然而，身体的触觉一直都存在，并总是很明显。例如坐着的时候，可以明显感到身体的僵直或座位的硬度。因此，注意力应当放在坐姿上，并标记“坐”。

### 坐

### 起——伏

### 基本练习纲要

## 其它练习

## 要点总结

---

### 关于作者

[^original]: 原文：[《Satipatthana Vipassana》](https://www.accesstoinsight.org/lib/authors/mahasi/wheel370.html)，作者 Venerable Mahasi Sayadaw。

[^rules]: 方括号 `AAA[BB]` 表示译文为 `AAA`，其原文为 `BB`。原文没有脚注，译文脚注都为译注。

[^death-rebirth]: 我们或许无法接受生死轮回的说法，但请试想：我们经常不待理性考察，就做出习惯性反应，这无异于动物；被欲望、情绪所控制，产生冲动的行为和言语，伤及他人，这无异于地狱。无时无刻，脑海中的念头不断升起，又不断消散，上一刻还心绪安宁，下一刻怒火燃烧起来，又仿佛换了一个人，这亦是生生死死。以此观之，生死轮回的说法便可感可知了。

[^mind-base]: Mind-base 如何翻译？翻译成“脑”不准确。例如引发思维的外部事物，也是 mind-base。准确地说，应当译为类似于“引起思维的东西”这样的词。

[^knowledge]: 这里显然不能直接译为“知识”，这不是所谓的“数理化知识”，而是关于 path 的知识。可以理解为内观的知识，或者内观的智慧。这里因为有上下文，所以直接译为“智慧”，也不会引起误解。
